投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月22號禮拜五
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
市場上還是在靜待著今天晚上Jackson Hloe
聯準會主席鮑爾的演說
那當然了
Jackson Hloe他是各大央行都會發表演說
以及雙方的互談
那市場上會持續押注
對於9月份的降息預期
以及在短期內
我們看到的CPI PPI數據的脫鉤
以及
BLS美國勞工統計局所公佈的數據
對於聯準會獨立性的判斷
都會使得
市場上有進一步的想像空間
不過呢至少在昨天
我們看到
美國8月份所公佈的
製造業經理人採購指數
居然創下了2022年以來的最快增速
是當時川普的關稅戰所引發的
投資額已經開始在美國本土發酵了嗎
會不會影響到聯準會接下來的進程
今天來跟投資朋友多做一些留意
上本集
我們會以四個核心議題
來跟投資朋友做一個宏觀敘述
第一個是其實在兩個小時之前傳出來
美歐已經達成了
最新的關稅的備忘錄協議
也象徵著大西洋經貿關係的重新洗牌
那麼歐洲這一次負擔了什麼
再來是Jackson Hole
我們看一下
聯準會在短期內
所面臨的通膨和政治壓力
越來越大
如何應對
那第三呢是烏2戰士
雖然我們看到
有一點來到尾聲的跡象
可是居然在昨天
俄羅斯採取了幾乎是史上最大規模的
無人機空襲
看起來俄方是不僅拒絕停火
還發動大規模的這種襲擊
來擴展進一步的領土
是否代表著現在美俄烏已經談崩了
最後在內政層面
華府也推動了新一波的移民驅逐政策
尤其針對華府的治安
來進行新一輪的整治
也派了很多國民兵進來
那是不是凸顯了川普政府的強硬路線
今天來跟投資朋友多做些觀察
首先在幾個小時之前
我們看到美國商務部已經正式公佈
歐盟
和美國所達成的貿易架構的聯合聲明
已經確定美國課徵歐洲15%的關稅
不過呢這次非常有趣的事情是
當時我們看到在商品關稅
什麼藥品可能到200%300%
半導體現在是100%嘛
那川普有說可能到200%300%
現在都已經陸續確認
歐盟已經爭取到美國的藥品
還有歐洲輸出到美國的半導體產品
不會被課徵超過15%的關稅
也就是我們過去所看到的晶片關稅
根本就不會套用在歐盟身上
哎這個時候就覺得哎
川普真的很會玩這一手
搞了老半天
原來晶片關稅不會課到歐盟頭上
所以這很有趣哦
這份協議的核心交換在於
歐盟是以大幅的讓步
以全面換取美國工業品的所有關稅
並且擴大農產品和海鮮市場的開放
僅僅只要繳15%的對等關稅就好
甚至呢
也承諾在能源和AI晶片動用巨額採購
同時
加碼美國戰略產業投資和國防採購
所以總體來看嗯
歐洲呢目前犧牲
了部分產業的自主性
不過換來的這個稅率哦
基本上跟日本一樣
現在就是日本歐洲不但不是疊加關稅
而且似乎晶片關稅
藥品關稅都要陸續豁免了
那我們要知道
歐洲其實也是長期的藥品出口國
那現在歐盟已經向美國承諾
在2028年以前會採購7,500億美元的能源
400億美元的AI晶片和武器
進一步擴大美國在歐洲本土的市場
當然盧瑟尼克在事後呢
也發表了相關的聲明
而他發的這篇文文章非常非常長
大概有幾個協議的重點呢
他特別強調的第一個呢
好就是
歐盟已經全面取消
所有美國工業產品的所有關係關稅
包括甚至多項的農業產品都是如此
像堅果乳製品
生鮮加工蔬菜加工食品種子大豆油
現在歐盟全面採取零關稅
那美國也承諾
針對來自於歐盟的產品
會採取美國最惠國稅率
也就是現在是15%
可是我可以確保的事情是
除了英國以外不會有人比你低
好所以15%就是一個保底
那第三部分呢是美國採取立即行動
會在二三個條款的部分呢
在短期內
半導體
所有從歐洲出口到美國以及藥品呢
不會被課上高額的關稅
而是最高上限15%
那一些產地原則或者雙向投資
會在後續的備忘錄當中陸續的公開
不過呢這件事情也幾乎彰顯著
整個關稅戰的確已經全面來到尾聲
那後續就要看一下
川普在這一次拿到了哪些協議
不過你像跟日本
跟南韓李在民是本周嘛
好要赴美來做雙邊的峰會
似乎要多額外加碼1,500億美元
那後續再看一下
川普到底拿到哪些籌碼
那我們再往第二個方向看
第一個是關稅戰的尾聲
某種暗示著關稅通膨預期已經被鎖定
不太可能沒有通膨
可是
通膨的最大程度看起來已經確定了
接下來就變成聯準會的難題了
第一到底關稅通膨是否發酵
第二包爾最近所發表的談話
會不會遭受到白宮的持續壓力
舉例來說
我們很清楚
今天晚上就是全球央行年會Jackson Hole
那在昨天的時候
我們就已經看到網路上
有人拍到包爾在機場上
已經動身前往Jackson Hole
哎看起來非常疲憊
可能他很害怕講到一半川普又要發文
還在想說
今天晚上的演講稿要怎麼寫
不過呢市場的分歧
又開始出現比較顯著的脫鉤
第一是我們從7月份8月份的非農以後
你會發現短期內的數據好像開始失真
比如說PPI在飆升
CPI卻低於市場預期
非農就業數據看起來不錯
可是前面兩個月都大幅下修
就會讓我們市場上針對數據
抱持一個趨勢性的看法
而並不是針對單一月份的絕對數字
高盛呢
曾經認為聯準會今年可能降息三次
理由是勞動力市場疲軟
失業率回升薪資壓力可控
可是呢在短期內
我們看到
美國的製造業PMI
突然又回到50以上的擴張格局
那是否又意味著
接下來的景氣會遭受到比較強
硬的支撐呢
事實上我們比較關注的在短期內
因為Jackson Hole
他畢竟是全球央行年會
他又不是FOMC
鮑爾能夠說的話也是有限的啦
他大概就是之前那一套
我們必須適度的持續觀察關稅
通膨產生的滯後效果
再來做最終的判定
差不多就這類的言語
就中立中性談話
可是我們清楚知道
聯準會目前所遭受的壓力
其實有必要讓鮑爾來採取適度的回應
舉例來說
最近川普持續向聯準會來做施壓
點名了理事麗莎庫克
這個麗莎庫克
她是一位黑人女性
涉嫌在房貸申請中造假
並要求她立即離職哦
那當然了
我們後續可以談論這個造假的問題哦
不過呢
我們其實很清楚這庫克的色彩
他是標準的拜登
在2022年提名進入理事會的
也是首位擔任該職的非裔女性
好在DEI運動當中
他算是一個蠻具有分量
蠻具有前瞻意義的這種理事
那畢竟她是第一個在fed
當中第一位非裔女性嘛
而且她的任期哦
照理來講是來到2038年
她也不過才當三年而已
所以正常來講
如果這項案件導致她真的辭職哦
那第一
當然對於
民主黨左派是一個重大打擊
那第二
為川普再度安插親信就提供了空間
好之前庫格勒辭職以後
他才換了一個米倫上去
所以現在聯準會來
越來越有親川普化的跡象存在
同時間
川普又一直批評聯準會主席鮑爾
降息太慢
而且揚言明年你肯定不會當主席
了那明年他不當主席
會不會連理事都無法當了呢
壓力就來的越來越大
當然了到底這次庫克
所因為盟友招控指控的房貸炸機事件
陷入到政治風暴這件事情呢
到底嚴不嚴重
第一
當然一這個知法犯法那當然嚴重嘛
但是第二件事情呢
其實我們講的自住詐欺
或者房貸詐欺哦
在美國
其實算是一個蠻普遍的現象哦
我們根據費城聯準會的研究
你像是在50萬筆的貸款當中
通常就會有2萬到3萬筆
是屬於自住詐欺
什麼是自住詐欺
就是美國在房貸體系當中
你借款人你在購屋的時候
你要告訴銀行這間房子
是primary residence
就自住住宅還是second home還是度假屋
那自住住宅和度假屋
它本身所擁有的貸款利率
和貸款的條件
貸款成數都不太一樣嘛
那如果是投資業務
那當然就貸款成數稍微比較低
利率稍微比較高一點呢
那為什麼有人會把第二住宅
度假屋當成是自住住宅
向銀行來申報呢
第一個就節省利息嘛
第二個就提高貸款額度
第三個就規避審查
哎那他有一個second home
他說他是自住住宅
這很難來做界定
畢竟有一套房
那你說我偶爾住
但是住的頻率也不短
那算不算我的主要自住呢
可能我兩邊在跑嘛
但是呢這件事情呢
的確被川普給抓到把柄了
那當然庫克也表達了自己的立場
那絕對不會因為這種事情主動辭職
要麼就把我
開除嘛看你有什麼樣的一個能力
所以後續我們要觀察的方向是
聯準會現在分崩離析
一步一步的被川普給拆散
如果我們細看
美國聯邦準備理事會
是聯準會系統當中的
核心的決策機構
它是由7位理事組成
包括主席和副主席兩位
他們由總統提名並且由參議院來確認
所以基本上
長期對於聯準會的干預
會影響到聯準會內部
偏向進步派還是保守派
如果我們後續觀察理事會成員當中
現在現任的7位理事哦
第一個就是包爾嘛
他是主席
副主席傑佛遜
監管副主席巴爾包曼庫克華勒
以及最新加入的米倫
米倫是他把那個庫格勒給取代了
因為庫格勒之前辭職嘛
那現在是由川普派系哦
所以如果我們細節來做一些留意
會發現呢
因為現在如果過去17年
因為川普已經當過總統了
從過去一直到現在
你會發現呢親
川普派的理事已經逐步占上優勢了
當然了包爾其實也是川普提名的
那你看你說他後來叛變了
但也不能這樣講
包爾其實有共和黨黨籍哦
但是聯準會主席理事
當然會有他的獨立性存在嘛
我們看包爾是川普提名的
包曼也是川普提名的
那米蘭這樣也是川普提名的
那沃勒也是川普提名的
現在就只剩下傑夫遜
巴爾以及庫克還有庫格勒
庫格勒已經離職了
所以基本上大概就2到3席的理事
如果持續做干預以後
那聯準會內部政策的
穩定性可能就會產生重大轉向
當然了很多理事被提名以後
他可能就換了一個角色嘛
他可能就會強調自己的獨立性
可是在這樣的一個效果底下
川普是不是逐步的影響到
聯準會接下來的降息預期
和步調答案是的
雖然我們都知道
聯準會理事多少還是有一點獨立性
可是呢那時間久了你大概會知道
那明年也不是勞爾當主席了
那聯準會裡面
拜登提名的理事也會越來越少
一個一個接一個消失
你大概可以瞭解兩到三年以後
哎川普任期還很長
到處的利率走向
所以回過頭來看
那川普為什麼一直希望
能夠降低利率呢
第一個當然是美國國債的問題
你看最近市場上最為聚焦的新聞
就是日本超長期國債
最近20年期國債已經衝到2.65%值
利率創下1999年以來的最高水準
日本債市快要崩盤了
好在他是日本央行和日本國內制
作為主要接盤對象
但這件事情也足以彰顯著
這一次在選舉以後
執政聯盟大幅失利
可能被迫要加碼發債來支撐經濟
那這樣的一個效果
就是讓日債的價值快速蒸發嘛
好那你說
如果美國政府也一樣
遇到相同的問題
必須要大幅的加碼負債
來支撐經濟的話
美國國債也會暴跌嗎
所以川普
最後採取適度的資本緊縮的方式
以及減稅的方式
來看看是否能夠造成經濟刺激的上揚
那第二件事情呢
是來自於川普個人的色彩
也就是房地產板塊我們很清楚
如果是以今年來看
整個房地產板塊在
循環信貸餘額的變化
是所有板塊當中衰退最為嚴重的
房地產建商已經沒人再建錢了
已經慘太久了
川普在之前曾經在初搜首相發文
他說
我們的國家的房地產市場非常的低迷
原因就是因為聯準會主席鮑爾
拒絕降息
那高利率也害慘了不少的家庭
連我們國家
都要因此支付更多的利息成本
事實上如果我們仔細觀察
現在
在美國房地產市場當中的存屋銷售
已經回到了接近2008年的低點
高利率對於房地產市場的衝擊
其實跟金融海嘯差不多
尤其
現在發生的另外一個特殊的結構現象
就是買二手屋的成本
居然比新屋還要來的高
這是非常有趣的跡象
就代表整個房地產市場
甚至已經出現了顯著倒掛的跡象
二手房的中位數售價是42.24萬
超過了新房的40.18萬
事實上
長期以來新屋因為建築成本比較高
所以價格比較高很正常嘛
預售通常比中股高嘛
如今卻出現了二手房的物價和溢價
很明顯就反映出那種供給受限
然後房主因為低利率鎖定貸款
而不願意出售
以及買家被迫在有限的選擇當中
進價的市場扭曲
那這些跡象哦都讓川普個人非常不爽
那川普個人為什麼非常不爽呢
我舉一個例子來說
這張圖表示我們看到
最近我們看到美國各大
政治人物都要陸續公佈自己的財產
清單那如果細節觀察川普
的資產組合
哎其實
他也是很多人資產佈局的重要參考
首先他主要的資金都在哪裡
都在他的DJT嘛
他的川普媒體科技集團
大概有56億左右
然後以及相關的俱樂部和度假村哦
這個是他長期能夠生根
直接掌握的產業
那這些也算是中型股了
所以中型股
小型股對於美國的利率是相當敏感的
再來呢你看到相比股票
房地產依舊是川普的傳統核心資產
高達11億美元
這是他崛起的起點
哎很抱歉現在利率這麼高
他的房地產也沒有什麼太大起色
再來再來
川普並沒有將所有資金
單壓在一個產業或者一項股票當中
他還配置了接近有2.9億的
美元的債券哦
所以他也算是半個債蛙
而且現金部位也不少嘛
現金部位也有4.1億哦
你看平時能夠來付一些什麼封口費啦
一些不可預期的支出
所以你想想看哦
他的資產組合就是他的本業
加上房地產
加上度假村
加上債券
那川普為什麼要一直逼鮑爾趕快降息
因為
他的企業對於利率敏感度很高
他不像是微軟或者Google
可以取得優惠利率
甚至在海外發展
再來他持有的房地產和度假村
也被高利率壓得無法喘氣
更重要的事情是
川普也是債蛙
你你不降低利率我債券沒辦法解套嘛
好所以可以看得出來
他對於利率有一絲絲很明顯的在意
哦那後續就來觀察今天晚上的談話
包爾會不會直接面對
一定有記者提問
面對這種白宮迎來的行政壓力
那第二件事情呢
我們要觀察的方向是在對內的部分
剛才聊到嘛關稅的部分
以及在利率的部分
川普都表達了一定程度的態度
那另外有所推進
但是看起來有一點遇到僵持
現在主要就是烏俄戰事
烏俄談判的問題哦
我們清楚知道過去幾天
美烏俄
其實三方已經取得了相對的共識
目前正在跟俄國來做密集磋商
找到解決方案
那川普本來也承諾
預估順利的話會在一到兩周內
美俄烏就會召開三方峰會
來直接簽署停戰協定
所以從市場角度看
哎之前油價下跌軍工股重挫嘛
可是短期內
油價在昨天又開始拐頭上彎了
原因很簡單
我們看到在昨天
明明美國已經嘗試著
要主導烏俄的和平談判
結果
俄羅斯在昨天發動了7月中旬以來
最大規模的空襲行動
派出了574架的無人機40枚飛彈
而造成烏克蘭的嚴重損傷
那事實上
如果我們細節觀察
這一次所攻擊的空襲目標
甚至不僅僅是看到單純的軍工設施
而且還擊中了一家
美國擁有的消費電子製造廠
也就是擊中了美資工廠
那美國商會是立即表達抗議
包括我們看到波音可口可樂
和 等等美國企業
在這一次的俄軍攻勢當中
都直接表態了
十分譴責這樣的一個行為
那是否代表著
現在的烏俄協議已經正式談崩
事實上川普在昨天晚上
也發了一條出推文他在裡頭說
要贏一場戰爭
如果不能攻擊侵略者的國土
那幾乎是不可能的事情
這就好像一支球隊防守再好
卻完全不被允許進攻
那怎麼可能贏呢
烏克蘭現在面臨俄羅斯的情況
正是如此
狡猾又超級無能的拜登
只准烏克蘭防守
卻不准他們反擊
結果呢大家看到了
不管怎麼樣
如果當時我是總統
這場戰爭絕對不會發生
接下來的情勢會非常精彩
請大家拭目以待
哎那是不是意思是
川普要給烏克蘭攻擊型武器了呢
然後眼看普京談不攏嘛
對可能
那個到時候
川普打電話過去給澤倫斯基
我們這邊有一批快過期的戰斧
飛彈
是不是先借你用
所以到時候
川普可能採取的政策
會不會引起資產價格進一步的波動
尤其引起油價的上漲
這個是後續我們要觀察的方向
也是讓市場上
相對比較緊張的一些疑慮
給投資朋友做第三層的思考
老師我們分別聊了關稅的問題
我們聊了聯準會的壓力
我們也聊到現在
烏俄戰事所形成的焦灼
那川普看起來有點坐不住了
那普丁感覺一直欺負川普
因為川普
這跟普京感覺就罵幾罵幾的嘛
那弄了一次弄了兩次哦
那川普總有一天會翻臉的嘛對不對
後續我們再來觀察
那後接下來要觀察的是屬於內政
以及我們講的非法移民的驅逐情況
哦是讓我們過去在本周其實才看到
川普已經正式下令接管
華盛頓特區的警力並
且派遣了國民兵來巡邏首都嘛
那當然呢
很多專家形容
這是對於常規治理的重大背離
哪有人靠國民兵在華府周圍巡邏的
那不搞的好像在戒嚴一樣
那為什麼不讓員警來巡邏就好了呢
那當然了
正常來講因為華府並非州份
他的部隊是直接聽命於總統的
所以你要國民兵直接來華府走來走去
來示威或者來
表達
川普下定要讓華府治安轉好的這種
吉祥
好像也不能說他有違反法律的問題
但是呢國民兵
畢竟沒有受過系統性的執法訓練嘛
他也沒法到處去抓人
這件事情呢
也幾乎足以彰顯著
當前川普針對華府治安打擊的決心呢
華府其實還是有很多遊民嘛
那川普認為
這些遊民應該要去安置的方向
而且如果抓到這些遊民是非法移民
就應該要遣送回國
事實上如果我們仔細觀察
根據川普和拜登時期的i c e拘留人數
也就是美國移民和海關執法局的
拘留的數量
你會發現
現在在後期已經有非常顯著的變化
幾乎是直線上升
短短的7個月
川普現在抓的人
已經超過了2017年剛上任時所抓的人
在這樣的一個效果底下
足以彰顯著川普在內政政策上
對於非法移民所造成的打擊
當然了
很多人會認為華府現在街頭
很明顯出現的就是一種軍事化
然後這個是有大批那種蒙面
未標識制服的武裝人員
甚至有些無牌車輛出現在市區
然後有設立檢查
站
隨便攔查路人來進行逮捕
現在大概有1,700名左右的國民兵
已經進駐首都
有時候在地鐵站
在公司你看拿著對不對
這個卡賓槍在那邊走來走去
所以根據白宮的數據
行動展開大概一周
今本周已經抓了接近有500人左右
好其中
一個晚上大概就已經抓了快要100人了
那被列為這種高危險的幫派成員呢
其實人數還蠻多的
所以總統
可能會持續的把時間給延長
直到華府正式清理乾淨了
清理低端人口嘛
好那我們來看一下當時的畫面
你大概可以理解了
其實從這一次川普的大勝
你尤其看到不管是在西安
這個投票率的分佈哦
尤其針對很多城市地區和鄉村選民呢
你就看得出那種口嫌體正直
大家當然覺得應該要維護適度的
人權不過呢
要我偷偷去投票
我當然是希望
這些治安問題非法移民問題
當然能夠處理就趕快把它給處理好嘛
所以這一次
川普其實不只是針對對內的清洗哦
對外的部分
我們也一直清楚
川普非常在乎的是毒品問題
尤其是芬太尼問題
事實上我們看到在本周
川普政府
已經派遣了3艘神盾級導彈的驅逐艦
前往委內瑞拉的外海
以加強針對拉丁美洲毒梟的打擊行動
隨時隨地
有都有可能好到委內瑞拉本土
來抓捕這一些毒梟
甚至是直接採取攻擊
同時川普
也敦促墨西哥總統先保姆
採取比以往更為強硬的手段
但墨方是強調主權的底線
拒絕美方的軍事干預
所以現在看起來
川普按照這樣的個性
你要說直接介入到各國的內政
直接進行毒梟的打擊
感覺也是有機會的哦
事實上墨西哥目前的毒梟問題
非常非常嚴重哦
已經有好幾個朋友
我們現在臺上有很多也到墨西哥了嘛
都有稍微聊到
你像最近是那個墨西哥聖馬特奧皮
皮尼亞斯的市長嘛
還是一位媽媽市長哦
跟盧秀燕也是媽媽市長
哎上個月還是上上個月
就在市政府的辦公室
被4個歹徒持槍闖入槍殺
兩人死亡
他和他助理都死掉了
那當地警方這個開始大幅的抓捕
可是也抓不到人
所以你可以瞭解那個墨西哥毒梟哦
已經大到跟軍閥差不多了
我們舉幾個例子來說根
據金融時報最新所做的專題哦
可以瞭解為什麼川普這麼重視哦
在墨西哥
西納羅亞
和赫斯寇里亞新代
新生代的這些幫派哦
幾乎已經掌握了接近全國國土的1/3
每年大概造成4.5萬人死亡
目前在我們講墨西哥北部哦
大概已經在今年以來
尤其是幫派的混戰
已經死亡超過1萬人左右
那屬於死亡的
大概大部分其實都是平民
都是因為誤射
或者說
因為地盤的一些增值所導致的
那這張圖表示我們看到亞馬遜盆地
它是如何成為
可卡因外運的這種超級通道
毒品呢會從秘魯
哥倫比亞
和玻利維亞等主要的種植國和制毒國
從亞馬遜流域一度的轉運
然後開始從墨西哥往美國來進行運送
那事實上可以觀察到
南美洲目前在
這個古柯鹼的種植面積哦
其實在哥倫比亞
秘魯和玻利維亞
三國的擴張速度還算是蠻快的哦
並沒有因為這幾年的掃毒而開始下滑
尤其在16年以後
幾乎就進入到全面的上行軌道
從05年大概是1,000噸
然後15年稍微下滑以後
到現在大概是4,000噸左右
好這說明美國的毒品需求
其實非常強大的好
這也是美國文化霸權嗎
可是呢由於西方國家到目前為止
由於科卡因相關死亡人數急速攀升
現在各國都開始意識到這樣的問題
那美國川普當然就是首先要處理
這樣的一個問題
所以直接採取了相對強硬的態度
好直接開軍艦到外海了
來向毒梟示威
所以在這樣的一個情況底下
我們後續就要觀察
整個毒品戰爭
是否會在川普的任期當中
開始有所發酵
那當然有沒有副作用
有現在
老實說了國內沒有那個特別去反川普
打擊毒品戰爭的這種壓力哦
大部分還是支持的
民主黨也有很多也是支持哦
唯一的副作用是人不夠
因為如果我們細看哦
川普從今年1月20號上臺到現在
已經裁了5萬名的聯邦員工了
現在不管是過去裁最多的USAID
還是我們看到消費者金融保護局
甚至連i c e本身的這個預算
都沒有搭配著非法移民
而有那種爆炸性的增長
所以現在由於裁了5萬人
聯邦政府現在也是捉襟見肘
所以你要說有那麼多的心力
能夠處理海外的毒品問題
感覺也是有點難度的
給投資朋友多做一些思考
這是我們看到在目前
川普在更大政策推進當中
取得的適度的效果
那回過頭來看道瓊工業指數下跌152點
0.34% 收在44,785點
標普下跌25點0.4%
收在6,370點
大指下跌72點0.34% 收在21,100點
費半小跌27點0.49%收在5,603點
美股是在川普的政策推進底下
其實還是在高位持續的震盪
不過呢昨天沃爾瑪所公佈的財報
重挫4.49%
主要原因就在於
通膨的壓力和經濟放緩底下
美國整體消費市場
很有可能不會有極度亮麗的表現
那二季度財報獲利又低於市場預期
所以呢後續要觀察沃爾瑪
雖然表明著美國的消費力
還是充滿著任性
但是這個任性他這樣講
到底是為了要迎合川普
還是他真的認為接下來的經濟
還是有強大任性
可是我們也看到
川普所做的改革
某種程度來看感覺都是一種利空
不管是對於勞動力市場形成的衝擊
對於薪資物價造成的衝擊
對於關稅戰引發的通膨問題
還是對外的干預
所形成的地緣政治緊張
但有時候我們都覺得完蛋
這件事情一發生死定了就
後來
好像股票市場還是一路上漲到現在嘛
這就是美國股市三代牛的格局
就好像我們小時候那小學作業忘記帶
死定了
國中被記警告死定了
高中段考考爛了死定了
大學第一次睡過頭翹課死定了
哎結果發現都沒事嘛
這股市的那種利空鈍化
你會發現
好像現在要讓市場情緒有點崩潰哦
那要比4月份的關稅戰嚴重
大家才會害怕
是不是有這樣的感覺
要不然現在買盤其實還蠻強的嘛
就講說我這個人腦其實都不會變
那個你很多時候我們的感情
對於市場的想法也不會變哦
可是時間久了
你會發現大家的體感就鈍化了
就沒那麼擔心這件事情了
這也是蠻有趣的跡象哦
好就是
接下來你也很清楚知道
他釋放的政策很難利空比4月份大
那美國股市永遠都不會下跌嗎
這也很有趣哦
那跟之前網上看到一個
那哥們在聊天
問大哥哎
結婚後跟結婚前有什麼區別
大哥說結婚前晚上
很晚回家看到家裡燈還亮著
瞬間心裡一暖
結婚後很晚回家看到燈還亮著
頓時兩腿一軟
所以
人會變
人其實也沒變
感情也沒有變
可是時間久了體力會變
你們發現
股市週期漲到現在
我們的人其實也沒變
其實我們對於整個行情的看法
也沒有什麼太大改變
可是市場對於利空產生的衝擊哎
他的感受程度開始改變了
哎體力會變
大家開始用不一樣的角度
來看待我們的利空衝擊幅度了
這也是蠻有趣的
這種市場的心理情緒的轉變
給投資朋友多做一些思考了
當然呢回過頭來看
那整個臺灣市場現在所面臨的表現
第一方面
我們也沒有付出顯著的投資額
第二方面
當然現在的總體關稅還是有點高
不過呢按照最新我們看到
因為行政院最近已經開始陸續提出
總預算嘛
後續要觀察的幾大效果
是由於現在臺灣的經濟
目前還在標準的上行階段
至少從總體經濟來看是如此
基本工資我們過去提過
明年大概還會上漲
3%到4%左右
這就說明著臺灣經常性薪資
已經連續一整年都翻正了
雖然體感溫度有點落差
現在的確
臺灣的薪資漲幅已經逐步超越了通膨
那這樣的一個效果
就代表購買力的放大
這個數據是比日本好很多的哦
日本你看最近有很多報刊
在描述那個貧困借戶
就是講那個1990年代的冰河期時代
這一代人呢剛進入社會
然後經濟就
很低迷嘛
然後到中年的時候
社會浮又大幅的壓縮掏他
然後到快要退休的時候
結果發現高通膨來臨
之前的資產規劃已經完全作廢
最後呢就變成實資薪資的全面低落
也就是日本現在通膨是很高
可是薪資
雖然有漲
可是目前已經是-2%
也就是日本的購買力
正在以2%的速度快速下行
哦享受
本來只要在家好好的
哎怎麼非要出來打工
不打工只是窮
出來打工變成又累又窮
所以在這樣的一個效果底下
那就形成進一步
我們看到這種購買力的區別
所以臺灣現在就是一個標準的兩極化
也就是無新價人數
其實還在緩步的走高
大概已經接近到4,000人
那因為關稅而放無新價的
大概是占了2,300人左右
那它會形成進一步的數據脫鉤
比如景氣信號燈現在是綠燈哦
製造業緊製造業信號燈現在是藍燈哦
可是你看一下
這是台綜院最新公佈的7月份的
臺灣電力景氣
信號燈居然是黃紅燈
這臺灣現在用電量居然還這麼多
所以你可以瞭解這船廠已經到地獄了
可是臺灣用電量還是很高
說明就是半導體在用嘛
所以你想說這個
大家不要覺得說
整個市況有多好就或者有多差
他就是一個標準的兩極化的結果
當然呢大家也不要覺得
好像那傳產就給他倒一倒好了
好覺得傳產薪資也不高
老闆也不是的
也不能這樣講
老闆薪水付給你不高
但你有離開的
自由但他要承擔這個風險嘛
他可能過去幾年賺的很爽
剛好遇到今年有匯率有關稅的因素
兩重的全面打擊
就好像之前在銀行嘛
人家問為什麼要買房
你把錢存到銀行
你不買房
你的錢就會被銀行借給別人來買房
最後你就住著別人用你的錢買來的房
還收著你的租
用著你交房租的錢來還房貸
那難道房東沒有風險嗎
房東風險就房地產市場崩盤
風險他自己承擔
這給投資朋友做的一些借鑒
好最後幾分鐘了
我們再來把後續的敘述給補完
基本上就是我們今天聊的範圍
是從整個美國的內政問題一路往外交
關係來做延伸
那臺灣市場當中
有沒有面臨著相對應的問題呢
其實也是有
第一個就是屬於購買力的提振效果
看適度在傳產以及
半導體產業所形成的分化
那第二大方面呢
這個
臺灣其實也是有相關的黑色產業問題
跟美國其實一樣
只不過呢臺灣企業
這年頭遇到關稅戰和匯率風險底下
你會發現
大多數企業都還是勉強能夠熬過去的
舉一個最直觀的
這是我們看最新新聞哦
臺灣企業能夠獲得成功哦
其實關鍵就在於在對外投資的時候
很多都是採用相互照應的投資模式
比如說臺灣的江湖企業
過去我們提過天道盟和竹聯幫哎
最近就共同出資啦
組成洗錢的水房
單一水房就獲利2,000萬
所以本來以前會有一些省級情節嘛
現在外省跟
本省合作以後
不止能夠有效的分散關稅風險
和地緣政治衝擊
還能夠提升產業的競爭力
事實上我們最近看到很多新聞
比如說我們也知道
天道盟的霸主鐵霸
最近被300萬交保
好像金額也不是很高
哦那另外一條是天道盟公主
重出江湖好
之前是色誘虐死老翁判12年嘛
那這一新聞呢
其實也就哎
對有些人問
那個臺灣詐騙集團跟墨西哥毒梟
哪一個更勝一籌
我們臺灣比較民主嘛
之前呢竹聯幫不是還在
立法院要選那個新幫主
那不重要
重點是
我們觀察到的是
這幾項是每個國家
他都會有自己的優勢
劣勢以及內部要處理的問題
那美國政府
其實美國經濟一直以來表現都不錯
那一樣他是一個總體數據的不錯
美國的文化輸出
還有他輸出的產品
大部分是免繳關稅的
所以才會形成在貿易逆差當中
美國看起來虧特別多
是你看一下美國的軟體商
在海外所賺取的獲利
那是非常非常龐大的
當然有川普這樣的一個強人角色
對於各國的壓榨
最終形成了美國利益更進一步的上行
可是呢美國本土也遇到很多問題
包括我們現在看到
聯準會獨立性的問題
包括我們看到毒品的問題
以及過去我們看到產業外流
製造業重心轉移的問題
國防產業鏈的問題
哦這都是川普正在處理的
那臺灣一樣
其實臺灣經濟總體來講還算是不錯了
那只是說內部在調整
的結構當中哦
傳產的失業潮其實已經逐步展開
包括用電的部分
看起來也並不是船廠在主要貢獻
包括實質購買力的部分
我們雖然不像日本這麼慘
但是體感上也沒有過的多好
臺灣一樣有本身所面臨的治安問題
只是不像墨西哥這麼嚴重
不過呢也不是因為這樣就不處理嘛
給投資朋友多做一思維
哎 9.5分
哦對哦今天禮拜五
要不是小編提醒
我都忘記今天要抽書了
今天呢導讀跟大家推薦這本書
叫做簡單致富實踐版
這本書之前我們應該導讀過
只是他這個這本書實踐版
等於是第二版
第一本是簡單致富嘛
那個吉姆克林斯
他應該算是財務自由教父了
之前他提倡的那個fire運動
基本上已經
在全世界掀起一風一股浪潮
那這本書
他當然是更強調他在簡單致富當中
他的正式的實踐版
有哪一些具體的原則
裡頭提到了一些很基礎的概
收入大於支出
避免不必要的債務
投資低成本的指數型基金
並且長期持有
那裡頭當中
其實聊到了更多
是屬於可達成的財務目標
以及市場波動當中如何穩住信心
該有的概念其實大家都有
可是有時候
我們在擬定自己的財務目標的同時
會遇到一些細節和難關
比如說呢
哎最後發現我所需要的這個資金額
到底是需要多少
存到多少才可以退休
這些都是屬於細節上可以探討的
那這本書當中呢
其實聊到了更多
細節的實踐的細節
給投資朋友多做一些思維
好所以如果還沒有買過簡單致富
應該要先買一本
你要先看簡單致富瞭解那個fire運動
然後再來瞭解這個實踐版
這樣子讀會比較好讀
而且讀這本書也薄薄的讀很快哦
好
這個上個廁所應該就很快就翻完了
而且他都是以概念
大概才七八個章節吧
你把幾個概念給讀完以後
你大概對於人生的投資理財規劃
就有更深刻的理解
投結尾投資朋友好
那縱觀
本集我們結交的範圍真的蠻廣
這一集是真的蠻廣的
從關稅戰到聯準會到烏爾談判
到移民驅逐問題
那也幾乎就彰顯著川普的治理特徵
的確不太拖泥帶水
直接推動結果
那或許爭議不斷
不過效率算是蠻驚人的
我們後續就來再觀察這些事情
這些行政政策推動的效果
它導致的副作用
是否在6個月到9個月
接下來中趨選舉之前將逐步展現
給投資朋友多做些思考
臺北股市平盤震盪
在23,956點上下徘徊
提供給投資朋友 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
如果大家喜歡這本書
歡迎大家在底下留言
留下你對本書的想法
留下你對本節目的一些想法
我們就下週一再相見拜拜